Bacana, né? Quanta informação. Espero que vocês estejam gostando.
Espero que eu esteja transmitindo o conhecimento a vocês.
Vamos agora fazer mais uma bateria de exercício para a gente fixar o aprendizado.
E agora nós temos exercícios, né? Eu preparei alguns exercícios aqui, cálculos práticos.
Então, é super interessante você agora travar o seu computador, ler o exercício, fazer o exercício,
para depois a gente vir corrigindo e comentar no detalhe, perfeito?
Então, nós vamos ter alguns cálculos. E no final, como eu disse a vocês, que nós temos 27 exercícios,
os dois últimos serão extremamente práticos. Vocês vão ter que calcular.
Temos aqui alguns cálculos, mas os dois últimos nós vamos ter aí realmente bastante prática.
Vamos lá, vigésimo primeiro.
Uma pessoa jurídica tributada pelo lucro real.
Apurou ao final do exercício um patrimônio líquido ajustado de 10 milhões.
Considerando que a taxa aplicável, ou seja, TJLP, acumulada no período foi de 8% ao ano,
assinale a alternativa correta quanto ao limite máximo de dedutibilidade do IJCP.
Olha que interessante. Nós já explicamos, fizemos quatro exemplos.
Agora é hora de você trabalhar para aplicar esses exemplos, né?
Letra A, 800 mil.
Independente.
Independente da existência de lucro.
Letra B, 800 mil, limitada ainda ao lucro líquido do exercício ou lucros acumulados.
Letra C, 10 milhões, desde que haja disponibilidade financeira.
Ou letra D, 8 milhões, desde que haja reserva de lucro.
Qual alternativa é correta com relação a essa aplicação, né?
Trava o seu computador, faça os cálculos e eu já volto para a gente corrigir e comentar.
Vamos lá.
Muito bem, e aí?
Conseguiram resolver?
Tranquilo, nós já abortamos isso aqui no detalhe, né?
Mas vamos aí à nossa correção do nosso exercício, né?
Então vamos lá.
Exercício número 21.
Uma pessoa jurídica tributada pelo lucro real apurou ao final do exercício um PL ajustado de 10 milhões.
Considerando que a taxa aplicável à TJLP acumulada no período foi de 8% ao ano,
assinale a alternativa correta quanto ao limite máximo de dedutibilidade do IJCP.
Assinale a alternativa correta quanto ao limite máximo de dedutibilidade do IJCP.
Essa foi fácil, né?
Olha lá.
800 mil reais.
Limitada ainda ao lucro líquido do exercício ou lucros acumulados.
50% do maior deles, lembram?
Perfeito?
Então, se foi 10 milhões, 8% é TJLP, 8% é 10 milhões, 800 mil.
Aí eu vou comparar isso com o meu lucro líquido do exercício.
Eu vou comparar isso com o meu lucro líquido do exercício ou lucros acumulados.
Os dois, 50% o maior deles.
Show, né?
Acertaram?
Legal.
Vamos à vigésima segunda.
Uma pessoa jurídica tributada pelo lucro real recebeu juros sobre o capital próprio
com retenção de imposto de renda retido na fonte.
Considerando a apuração por estimativa mensal, assinale a alternativa correta.
Letra A.
O imposto de renda retido na fonte pode ser compensado diretamente pela taxa aplicável ao final do exercício ou lucros acumulados dos dois 50% maior deles.
Considerando a apuração por estimativa mensal, assinale a alternativa correta. Letra A.
Com o imposto de renda pessoa jurídica mensal estimado.
Letra B.
O imposto de renda retido na fonte pode ser compensado apenas com a CSLL.
Letra C.
O imposto de renda não pode ser compensado com o imposto de renda mensal estimado,
devendo ser considerado na apuração anual.
Letra D.
O imposto de renda retido na fonte deve ser restituído imediatamente.
Qual das alternativas é a seguinte?
Qual das alternativas é a correta?
Então pause o seu vídeo para responder qual delas é a correta.
E eu até peço desculpas e perdão aos não contadores com tantas siglas que eu falo com toda naturalidade.
Não é CSLL, IRPJ, IRRPF.
Eu tento, na medida do possível, sempre colocar por extenso.
Justamente para quem não é contador, quem não é da área entender.
Mas aqui eu creio que é bem tranquilo essas siglas aqui.
Bacana?
Mas vamos lá.
Calculem aí.
A letra 22ª e eu já volto para a gente corrigir e comentar.
Até lá.
Vamos lá.
Muito bem, meus caros.
Conseguiram?
Essa é tranquila também, não é?
Então vamos lá.
Olha lá.
22ª.
Se essa pessoa jurídica é tributada pelo lucro real, recebeu JCP com retenção de imposto de renda de fonte.
Considerando que ela está na estimativa mensal, que é uma das modalidades do lucro real,
qual é a alternativa?
Correta.
Letra C de casa.
O imposto de renda retido na fonte não pode ser compensado com o imposto de renda
devido por essa pessoa jurídica por estimativa mensal.
Não pode.
Devendo ser considerado na apuração anual.
Porque no anual você levanta o balanço.
E aí você vai apurar se você pagou mais ou se você pagou menos.
Perfeito?
Então com esse imposto de renda você pode.
Mas no antecipação não.
Letra C.
Acertaram?
Tranquilo.
23ª.
Assinar a alternativa correta quanto ao movimento de incidência do imposto de renda retido na fonte
sobre o juros sobre capital próprio.
Aí nós vamos ter.
O imposto de renda retido na fonte incide apenas no momento do pagamento?
Ou é a letra B?
O imposto de renda incide no momento do crédito ou pagamento que ocorrer primeiro?
Ou a letra C?
O imposto de renda retido na fonte incide apenas no encerramento do exercício.
Enquanto que a letra D nos diz que o imposto de renda retido na fonte incide somente após a aprovação em assembleia.
Qual alternativa é correta?
Responda aí que eu já volto para comentar.
Muito bem.
Vamos aí à resposta da 23ª.
Olha lá.
Assinar a alternativa correta quanto ao momento da incidência do emprego.
Nós abordamos em diversas vezes que o momento é incide no momento do crédito ou pagamento.
O que ocorrer primeiro.
Pagamento é o desembolso, crédito é a contabilização.
E aqui vai mais uma crítica construtiva.
Vocês acreditam que até isso gera dúvida nos nossos contadores no cotidiano?
Não poderia ter uma redação mais objetiva?
E diga-se de passagem.
Eu tenho visto redações.
Redações normativas muito ruins ultimamente, principalmente as de dezembro,
que trouxeram aqui os aumentos da Lei 15.270, enfim, redações dúbias.
Poderia ser objetivo, não é?
Talvez uma intervenção de professores de português seria interessante para deixar claro o objetivo.
Olha só, a lei nos diz o imposto de renda retido na fonte incide no momento do crédito ou pagamento.
O que primeiro ocorrer, né?
O que é o crédito?
O crédito.
Por que não coloca no momento do lançamento contábil ou pagamento?
Não haveria dúvida para ninguém.
Porque até o crédito, uns entendem que é o lançamento contábil, outros entendem que é o pagamento.
Ou seja, no momento do crédito, não é melhor no momento da contabilização ou no momento do pagamento?
Não ficaria mais suave, mais objetivo para nós, contadores, trabalhar?
Vocês entenderam?
O ponto da crítica construtiva é em melhorar isso para que a gente consiga trabalhar melhor.
Porque eu vejo nos meus grupos de contadores, rola essas dúvidas no cotidiano.
Professor, o que é o momento do crédito?
É isso.
Porque a coisa não é transparente.
Se o objetivo é fazer com que todo contribuinte pague corretamente seus tributos nos prazos devidos, entregas e obrigações acessórias,
tragam redações cristalinas, transparentes.
Mas, infelizmente...
É uma crítica construtiva que eu faço, porque eu tenho visto as últimas redações, as últimas instruções normativas
do tocante à reforma tributária foram de péssima redação.
Dúbia, muito mal escritas.
Poderia melhorar.
Mas fica aqui a nossa dica.
Vigésima quarta.
Uma sociedade deliberou o pagamento dos juros sobre o capital próprio com base em lucros acumulados
de exercício anterior.
Porém, apresentou prejuízo no exercício corrente.
Considerando a legislação vigente, assinaram a alternativa correta.
Vocês viram que eu tentei fechar todas as portas de dúvidas para vocês.
É o objetivo desses exercícios de fixação.
Olha lá.
Assinaram a alternativa correta.
O pagamento é vedado, ou seja, proibido, pois exige lucro no exercício.
Letra B.
O pagamento é permitido apenas se houver caixa disponível.
A letra C nos diz que o pagamento é isento do imposto de renda retido na fonte.
E a letra D.
A letra D.
O pagamento é permitido desde que haja lucros acumulados ou reserva de lucros suficientes.
Vocês entenderam?
Então, mediante aqueles cálculos que nós já fizemos de exemplos anteriores, responda
com a alternativa correta e eu já volto para verificar se você acertou.
E eu acho que você vai acertar.
Vamos lá.
Já volto para corrigir.
Muito bem, meus caros.
Acertaram a vigésima quarta.
Bem interessante essa.
Quando eu estava elaborando eu falei, essa aqui eu vou fechar realmente.
Os conceitos, para não ter dúvida, porque eu tenho prejuízo aqui.
Uma sociedade liberou o pagamento dos juros sobre capital com base em lucros acumulados
no exercício anterior, porém no ano, no exercício, ela teve prejuízo.
Conforme a legislação, qual é a alternativa correta?
Olha lá o artigo 9º, parágrafo 7º, ponto chave, o valor dos juros pagos ou creditados
não poderá exceder.
O maior dos seguintes limites, nós já fizemos na prática, estou trazendo aqui a teoria,
50% do lucro líquido do exercício antes da dedução dos juros ou 50% do saldo de
lucros acumulados e reservas de lucro.
Dos dois o maior, não poderá exceder o maior dos seguintes limites.
A lei é clara ao permitir pagamento dos juros sobre capital próprio, mesmo sem lucro no
exercício.
Desde que haja lucros acumulados.
Então, temos lá o artigo 9º, parágrafo 7º, na Lei nº 9.249, portanto, aqui nós
temos a conclusão, o pagamento do JCP não depende exclusivamente do lucro do exercício,
ele pode ser fundamentado em lucros acumulados e reservas de lucro.
Olha que interessante.
Você vê que já amplia mais o nosso escopo para análise de pagamento do JCP de alguns
clientes de vocês e aproveitar esse benefício fiscal.
Portanto, na 24ª, a alternativa correta é a letra D, o pagamento é permitido desde
que haja lucros acumulados ou reservas de lucro suficientes.
Letra D.
E aí, acertaram?
Acho que sim.
Você vê como a gente fecha os conceitos, né?
Bem bacana.
E aí, nós temos a 25ª, o valor da remuneração dos juros sobre o capital próprio não poderá
exceder a quê?
Olha, essa aqui fizemos várias vezes, vocês não vão errar essa.
Letra A, 50% do lucro líquido do exercício ou reserva de lucro, dos dois o menor.
Letra B, 50% do lucro do exercício somado às reservas de lucro.
Letra C, 50% do lucro líquido do exercício ou reserva de lucro, dos dois o maior.
Ou letra D, todas as alternativas estão erradas.
Qual a alternativa correta?
A, B, C ou D?
Dá uma pausa aí no seu computador e responda que eu já volto para a gente corrigir.
Muito bem, meus caros, vamos à correção da 25ª?
Para depois nós vamos em dois casos mais práticos, né?
Para a gente calcular.
Olha lá a 25ª.
O valor da remuneração do juros sobre o capital próprio não poderá exceder a letra C.
50% do lucro líquido do exercício ou reserva de lucro, dos dois o maior.
Não dos dois o menor, muito menos 50% do lucro somado à reserva, perfeito?
Letra C.
Garanto que você acertou esta, né?
É bacana tentar fazer os exercícios.
A gente vai subindo os degraus, vai acrescentando e fixando os conhecimentos.